Martin Noriega Moreno 
martin.noriega@tec.mx
Álgebra  Relacional
4 Marzo 2025


Agenda del día
• Álgebra relacional
• Tarea 2: Álgebra Relacional
• Avances en modelo E-R del Reto

Team Sync  
(Daily Stand Up)
¿Voy  a usar “Álgebra  Relacional” en la Industria?
No.
• El álgebra relacional se basa en la 
teoría de conjuntos para especiﬁcar 
consultas en una base de datos 
relacional.
• Son consultas procedimentales: Se 
toma como entrada a una o dos 
relaciones y se produce como 
resultado una nueva relación.

• Operaciones no binarias:
• Selección
• Proyección
• Operaciones binarias:
• Unión
• Intersección
• Diferencia
• Producto Cartesiano

Operación Redenominar
• Se denota por el símbolo := 
• Es utilizado para asignar un nombre a una 
relación que resulta de una operación de 
algebra relacional.
• Ejemplo: R := E

Operaciones Conjuntistas
Unión
• A partir de dos relaciones, se obtiene una nueva 
relación formada por las tuplas que existen en una 
de las 2 relaciones de partida.
• Sólo se puede asignar la unión en tablas que:
• Tengan el mismo grado (cantidad de columnas)
• Cada uno de los atributos en las tablas tienen 
una relación y dominio similar entre ellos.
• Se representa con el símbolo ∪

R := EMPLEADOS_ADM ∪ EMPLEADOS_PROD

Intersección
• A partir de dos relaciones, se genera una 
nueva relación formada por las tuplas que 
pertenecen a las 2 relaciones de inicio.
• Es una operación binaria, se representa con el 
símbolo ∩
• Solo puede aplicarse en relaciones que sean 
compatibles (criterios similares a la unión).

R : = EMPLEADOS_ADM ∩ EMPLEADOS_PROD

Diferencia
• Iniciando con dos relaciones, se genera una 
relación en la que están las tuplas de la 
primera relación pero no están en la 
segunda.
• Se utiliza el símbolo –
• Solo tiene sentido si se aplica en relaciones 
con tuplas similares, ya que las tablas 
deben de ser compatibles.

R := EMPLEADOS_ADM – EMPLEADOS_PROD

Producto cartesiano
• A partir de 2 relaciones, se genera una nueva relación 
compuesta por todas las posibles ﬁlas de la primera 
tabla concatenadas con las ﬁlas de la segunda.
• Es una operación binaria, se deben de utilizar dos 
tablas que en su esquema no compartan algún 
atributo en común.
• El símbolo utilizado para el producto cartesiano es X
• Raramente se utiliza el producto cartesiano, ya que el 
resultado no es útil para consultas habituales.

EDIFICIOS(nombreediﬁcio, supmediadesp) := EDIFICIOS_EMP(ediﬁcio, supmediadesp).
R := EDIFICIOS × DESP ACHOS.

Operaciones relacionales
Selección
• Con esta operación, se eligen algunas tuplas (ﬁlas) de la 
relación y se eliminan las demás.
• Es decir, a partir de una relación existente, se genera una 
nueva formada por todas las ﬁlas que cumplen con una 
condición especíﬁca.
• La selección se deﬁne como T(C), donde T es el nombre de la 
tabla y C sus condiciones.
• Ejemplo DESPACHOS (superﬁcie > 10)
• Se pueden utilizar operadores booleanos dentro de las 
condiciones “y” ∧  / “o” ∨ 

R := DESP ACHOS(ediﬁcio = Marina y superﬁcie > 12).

Proyección
• Con esta operación, se seleccionan algunos 
atributos de la relación y se elimina el resto.
• Se indica de la siguiente forma  T[A,B,C], 
dónde T es el nombre de la tabla y A, B, C 
son las columnas requeridas.

R := EMPLEADOS_ADM[nombre, apellido]

Combinación
• A partir de dos relaciones, se genera una 
nueva relación conformada por las tuplas que 
resultan de concatenar tuplas de la primera 
con la segunda, cumpliendo una condición 
especiﬁcada.
• Siendo dos tablas T, S que no tienen nombres 
de atributos en común y siendo B la condición 
de combinación, se representa de forma T[B]S.

EDIFICIOS(nombreeedﬁcio,supmediadesp) := EDIFICIOS_EMP(ediﬁcio, supmediadesp),
R := EDIFICIOS[nombreediﬁcio = ediﬁcio, supmediadesp ≤ superﬁcie] DESPACHOS.

• Una combinación que solo tiene operador “=” se denomina equicombinación.
• Cuando se tiene una equicombinación, se tendrán valores idénticos en dos 
columnas.
• Una combinación natural, se representa como T*S. Es una equicombinación 
que elimina los atributos repetidos. Para que esto suceda, se tienen que tener 
nombres en atributos comunes.
R := EDIFICIOS_EMP * DESP ACHOS,

Postgresql
Unión: query1 UNION [ALL] query2 
Intersección: query1 INTERSECT [ALL] query2 
Diferencia: query1 EXCEPT [ALL] query2 
Producto Cartesiano: SELECT * FROM table1 CROSS JOIN table2 
Las tuplas duplicadas son eliminadas, a menos que se utilice la 
palabra “ALL”:

Selección, Proyección, Combinación
SELECT (a, b, c) FROM table1 JOIN table2 ON table1.a = table2.d;

Reto
• Tarea 2. Ejercicios de Álgebra Relacional
• Avance en reto: Modelo E-R
